# 1. 요구사항 분석
## 1.1 개요
- 사용자 요구의 타당성을 조사
- 비용과 일정에 대한 제약 설정
- 요구사항을 추출하여 개발 목표와 해결방안 결정

## 1.2 구조적 분석 기법
자료의 흐름과 처리를 중심으로 하는 분석 방법

- 도형 중심의 도구를 이용하여 분석
- 하향식 방법을 사용하여 시스템을 세분화
- 요구사항을 논리적으로 표현
- 모든 단계에서 필요한 질 높은 명세서 작성이 가능
- 종류
- 자료 흐름도 (DFD + Data Flow Diagram)
+ 자료 흐름 그래프, 버블 차트라고도 한다.
+ 시스템 내 프로세스와 자료 저장소 사이에 자료의 흐름을 나타내는 그래프

프로세스자료를 변환시키는 처리 과정
(process)원이나 둥근 사각형으로 표시하고 그 안에 프로세스명 기입
(= 처리 / 기능 / 변환 / 버블)

자료 흐름자료의 이동이나 연관관계를 나타낸다.
(data flow)화살표 위에 자료의 이름을 기입한다.

자료 저장소자료 저장소를 나타낸다. (파일, DB)
(data store)도형 안에 자료저장소 이름을 기입한다.

단말시스템과 교신하는 외부 개체.
(terminator)입력 데이터가 만들어지고 출력 데이터를 받는다.
도형 안에 이름을 기입한다.

- 자료 사전 (DD + Data Dictionary)
+ 자료 흐름도의 자료를 더 자세히 정의하고 기록한 메타데이터
+ 표기 기호

* *자료의 설명 + 주석
=자료의 정의 + ~로 구성되어 있다.
+자료의 연결 + 그리고
|또는
( )자료의 생략 + 생략 가능한 자료
[ ]자료의 선택
{ }자료의 반복
{ }n + n번 이상 반복 (아래첨차)
{ }n + 최대로 n번까지 반복 (위 첨자)
{ }nm + m이상 n 이하로 반복 (n 위첨자, m 아래첨자)



0.UML (Unified Modeling Language)
표준화된 대표적인 객체지향 모델링 언어
객체 기술에 관한 국제표준화기구인 OMG에서 표준으로 지정
6개의 구조 다이어그램과 7개의 행위(동작) 다이어그램 작성

•구성요소
1) 사물
- 모델을 구성하는 가장 중요한 기본 요소
- 구조사물 + 시스템의 개념적, 물리적 요소를 표현 (클래스, 유스케이스, 컴포넌트, 노드 등)
- 행동사물 + 시간과 공간에 따른 요소들의 행위를 표현 (상호작용, 상태 머신 등)
- 그룹사물 + 요소들을 그룹으로 묶어서 표현 (패키지)
- 주해사물 + 부가적인 설명이나 제약조건 등을 표현 (노트)

2) 관계
- 사물과 사물 간의 연관성을 표시하는 것.
- 연관 관계
+ 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있음을 표현
+ 실선, 화살표으로 연결
+ 양방향 관계는 화살표 생략하고 실선으로 표시
+ 선 위에 연관된 사물의 갯수를 표기

- 집합 관계
+ 하나의 사물이 다른 사물에 포함되나, 1+1로만 포함되지는 않는 느슨한 관계 (컴퓨터 - 프린터)
+ 포함하는 쪽에 빈 마름모를 연결하여 표현 

- 포함 관계
+ 집합관계에서 1+1로 반드시 포함되며 생명주기를 함께하는 관계 (자물쇠 - 열쇠)
+ 포함하는 쪽에 속이 채워진 마름모를 연결하여 표현

- 일반화 관계
+ 구체성에 따라 상위 개념, 하위 개념의 관계 (커피 - 아메리카노, 라떼  )
+ 하위 -> 상위로 속이 빈 화살표를 연결하여 표현

- 의존 관계
+ 특정한 조건에 의해서만 서로에게 영향을 주는 관계 (등급 -> 할인율)
+ 영향을 주는 사물 -> 받는 사물 쪽으로 점선 화살표 연결하여 표현

- 실체화 관계
+ 사물이 가진 기능으로 그룹화 하는 관계 (비행기, ,새 -> 비행)
+ 사물 -> 기능 으로 속이 빈 점선 화살표 연결하여 표현

3) 다이어그램
사물과의 관계를 도형으로 표현한 것.

- 구조적 다이어그램  (Structural Diagram)
- 클래스 다이어그램 + 클래스의 속성과 관계 표현
- 객체 다이어그램 + 클래스에 속한 객체 간의 관계 표현
- 컴포넌트 다이어그램 + 구현 단계에서 실제 구현모듈인 컴포넌트 간의 관계를 표현
- 배치 다이어그램 + 구현 단계에서 물리적 요소들의 위치를 표현

- 행위 다이어그램 (Behavioral Diagram)
- 유스케이스 다이어그램 + 사용자의 요구를 분석하는 것  (Actor / UseCase)
- 시퀀스 다이어그램 + 상호작용하는 시스템이나 객체들이 주고 받는 메시지 표현
- 커뮤니케이션 다이어그램 + 시퀀스 다이어그램 + 객체들관의 연관도 표현
- 상태 다이어그램 + 객체의 상태가 어떻게 변화하는지 표현
- 활동 다이어그램 + 객체의 처리 로직이나 조건에 따른 처리 흐름을 순서에 따라 표현

** 스테레오 타입
- UML에서 표현하는 기본 기능 외 추가 표현을 위해 사용.
- 길러멧(Guilemet) 기호인 << >> 사이에 기술
- 종류
<<include>>
<<extend>>
<<interface>>
<<exception>>
<<constructor>>