[CHATER] 요구사항 확인
==========

# 1. 소프트웨어 공학 (Software Engineering)
## 1.1 소프트웨어 공학이란?
[**소프트웨어공학**]이란 소프트웨어 개발방법론, 도구, 관리 기법 등 소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구된 학문이다. 소프트웨어의 품질과 생산성 향상을 목적으로 한다.

## 1.3 소프트웨어 공학의 기본 원칙
1. 현대적인 프로그래밍 기술의 계속적인 적용
2. 소프트웨어의 품질 유지를 위한 지속적 검증
3. 소프트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록

## 1.3 소프트웨어 공학의 종류
- IEEE의소프트웨어 공학 표준 용어사전
    + 소프트웨어 개발, 운용, 유지보수, 폐기 처분에 대한 체계적인 접근 방안

- Fairley
    + 지정된 비용, 기간 내에 체계적으로 생산하고 유지보수하는 데 관련된 원리

- Boehm
	+ 과학적 지식을 소프트웨어 설계, 제작에 응용하며, 이를 위해 필요한 문서 작성 과정.

# 2. 소프트웨어 생명 주기 (Softsare Life Cycle)
## 2.1 소프트웨어 생명 주기란?
[**소프트웨어생명주기**]란 소프트웨어를 개발하기 위한 소프트웨어 개발 단계와 각 단계별 주요 활동, 결과에 대한 산출물 등 개발, 운용, 유지보수의 단계별 모형이다.

## 2.2 소프트웨어 생명 주기 모형
### 2.2.1 폭포수 모형 (Waterfall)
- 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 각 단계를 확실히 검토/승인 후 다음 단계를 진행하는 개발 방법론
- 고전적 생명 주기 모형 (가장 오래 폭넓게 사용된 전통모형)
- 단계별 매뉴얼 및 산출물 필요
- 타당성 검토 -> 계획 -> 요구분석 -> 설계 -> 구현(코딩) -> 시험(검사) -> 유지보수

### 2.2.2 프로토타입 모형 (Prototype, 원형 모형)
- 요구사항의 정확한 파악을  위해 시제품(견본품)을 사전 제작하는 모형
- 시제품은 사용자와 시스템 사이의 인터페이스에 중점을 두어 개발
- 워터폴 모형의 단점을 보완하기 위한 모형
- 요구수집 -> 빠른 설계 -> 시제품 구축(개발) -> 고객 평가 -> 시제품 조정 -> 구현 -> 요구수집

### 2.2.3 나선형 모형 (Spiral, 점진적 모형)
- 보헴(Boehm)이 제안한 모델
- 워터폴, 프로토타입 모형의 장점 + 위험분석 기능
- 개발과정을 여러차례 반복하면서 위험요소를 점진적으로 최소화
- 유지보수 과정이 필요없다.
- 계획 -> 위험분석 -> 개발 -> 평가

### 2.2.4 애자일 모형 (Agile)
- 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발하는 모형
- 스프린트 또는 이터레이션이라 불리는 짧은 개발 주기를 반복
- 고객의 요구사항과 평가를 적극 수용
- 폭포수 모형과 대조적
- 애자일 모형 종류
    + 스크럼 (Scrum)
    + 익스트림 프로그래밍 (XP)
    + 칸반(Kanban)
    + Lean
    + 기능 중심 개발(FDD)
    + ASD
    + DSDM
    + 크리스탈
- [**애자일4가지핵심가치**]
    + 프로세스와 도구보다는 개인과의 상호작용에 더 가치를 둔다.
	+ 문서보다 실행되는 소프트웨어에 가치를 둔다.
	+ 계약 협상보다 고객과의 협업에 더 가치를 둔다.
	+ 계획보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

---


	0.	현행 시스템 파악
	시스템 개발을 위해 현재 시스템의 구조 파악

	•	1단계
- 시스템 구성 파악
		. 단위 업무시스템들의 명칭과 역할을 파악하여 기술한다.
		. 주요 업무를 담당하는 '기간 업무' 와 이를 지원하는 '지원 업무' 로 구분하여 기술한다.

	- 시스템 기능 파악
		. 단위 업무시스템들의 주요 기능, 세부 기능 등을 계층형으로 표시한다.

	- 시스템 인터페이스 파악
		. 단위 업무시스템 간의 연동 데이터, 형식, 프로토콜, 주기 등을 파악한다.

	•	2단계
	- 아키텍처 구성 파악
		. 현행 시스템의 장비 구조도를 파악한다.

	- 소프트웨어 구성 파악
		. 장비 내 소프트웨어들의 이름, 용도, 라이선스 등의 정보를 파악한다.

	•	3단계
	- 하드웨어 구성 파악
		. 서버의 이중화, 사양, 수량 명시

	- 네트워크 구성 파악
		. 서버의 위치, 서버 간의 네트워크 연결 방식 등을 구성도로 작성



	0.	개발 기술 환경 파악
	개발하고자 하는 소프트웨어와 관련된 OS, DBMS, 미들웨어 등의 선정에 있어 고려해야할 사항과, 오픈 소스 사용 시 주의점을 기술한다.

	•	OS 고려사항
	- 가용성
		. 장시간 운영으로 인한 장애 발생 가능성
		. 메모리 누수로 인한 성능 저하 및 재가동
		. 보안상 허점 보완을 위한 지속적 패치 설치로 인한 재가동
		. 운영체제 결함으로 인한 패치 설치를 위한 재가동

	- 성능
		. 대규모, 대용량 작업 및 동시 사용자 요청에 대한 처리
		. 지원 가능한 메모리 크기

	- 기술 지원
		. 오픈 소스 여부 (Linux)
		. 제작업체의 안정적 기술 지원 및 커뮤니티를 통한 정보 공유

	- 주변기기
		. 설치가능한 주변 하드웨어 기기 지원 여부

	- 구축비용
		. 지원가능한 하드웨어 비용
		. 설치할 소프트웨어의 라이선스 비용
		. 유지관리 비용


	•	DBMS 고려사항
	- 가용성
		. 백업 및 복구의 편의성
		. 이중화 및 복제 지원

	- 성능
		. 데규모 데이터 처리 성능 (분할 테이블 지원 여부)
		. 대용량 트랜잭션 처리 성능
		. 튜닝 옵션의 다양한 지원
		. 질의 최적화 지원

	- 기술 지원
	- 구축 비용
	- 상호  호환성
		. 설치 가능한 운영체제의 종류
		. 개발언어 및 응용 프로그램과의 호환 여부

	•	WAS 서버
	동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어
	데이터 접근, 세션 및 트랜잭션 관리 등을 위한 라이브러리 제공
	주로 DB서버와 연동하여 사용.
	톰캣, JBoss, Jetty, JEUS, GlassFish, WebLogic, WebSphere, Resin 드ㅇ

	- 가용성
		. WAS 이중화 지원
		. 안정적 트랜잭션 처리

	- 성능
		. 대규모 트랜잭션 처리 성능
		. 다양한 설정 및 옵션 지원
		. 가비지 컬렉션의 다양한 옵션
	
	- 기술지원
	- 구축 비용



	0.	요구사항 정의
	서비스에 대한 설명과 정상 운영을 위해 필요한 제약사항

	•	요구사항의 유형
	- 기능 요구사항 (Functional Req)
		. 시스템의 역할과 기능에 대한 사항
		. 입력/출력/저장/연산에 어떤 데이터가 포함되어야 하는지에 대한 사항
		. 시스템의 필수 기능
		. 사용자에게 제공하는 기능

	- 비기능 요구사항 (non-functional Req)
		. 시스템 장비 구성 요구사항
		 	: 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크 등의 시스템 장비 구성에 대한 요구사항

		. 성능 요구사항
			: 처리시간, 처리량, 가용성 등에 대한 요구사항

		. 인터페이스 요구사항
			: 시스템-사용자 인터페이스에 대한 프로토콜, 통신, 소프트웨어 등의 인터페이스

		. 데이터 요구사항
			: 초기 자료, 보안 필요 데이터 등의 구축에 대한 요구사항

		. 테스트 요구사항
			: 성능, 기능 및 운영에 대한  테스트 요구사항

		. 보안 요구사항
			: 시스템의 접근 통제를 위한 요구사항

		. 품질 요구사항
			: 관리가 필요한 품질에 대한 항목 (가용성, 정합성, 상호호환성, 대응성, 이식성, 확장성 등)

		. 프로젝트 관리 요구사항
			: 관리 방안에 대한 요구사항

		. 프로젝트 지원 요구사항
			: 프로젝트 지원 사항이나 방안에 대한 요구사항

	- 사용자 요구사항
		. 사용자 관점에서 본 시스템이 제공해야 할 요구사항
		. 사용자를 위한 것으로 친숙한 표현으로 이해하기 쉽게 작성 

	- 시스템 요구사항 (= 소프트웨어 요구사항)
		. 개발자 관점에서 본 시스템 전체가 사용자와 다른 시스템에 제공해야 할 요구사항
		. 전문적이고 기술적 용어로 작성

	•	요구사항 개발 프로세스
	1) 도출 (Elicitation = 수집, 추출)
		- 인터뷰, 청취, 설문, 브레인스토밍, 워크샵, 프로토타입, 유스케이스, 프로토 타이핑

	2) 분석 (Analysis)
		- 소프트웨어 개발의 실절적 첫 단계
		- 요구사항의 명확성, 타당성, 비용, 일정 등 설정
		- 자료 흐름도, 자료 사전 등의 도구 사용

	3) 명세 (Specification)
		- 분석된 요구사항을 모델화, 문서화
		- 요구사항 명세 기법
			(1) 정형 명세 기법
				. 수학적 원리, 모델 기반으로 정형화하여 표기
				. 정확하고 간결한 표현
				. 표기법이 어려워 사용자가 이해하기 어려움
				. VDM, Z, Petri-net, CSP 등

			(2) 비정형 명세 기법
				. 상태/기능/객체 중심으로 자연어를 바탕으로 서술하거나 다이어그램 작성
				. 자연어 사용으로 인해 해석이 달라질 수 있음
				. FSM, Decision Table, ER모델링, State Chart(SADT) 등 

	4) 확인 (Validation = 검증)
		- 요구사항 명세서가 정확하게 작성되었는지 검토
		- 요구사항 정의 문서들에 대해 형상관리를 수행 (버전 관리)


	0.	요구사항 분석
	•	개요
	- 사용자 요구의 타당성을 조사
	- 비용과 일정에 대한 제약 설정
	- 요구사항을 추출하여 개발 목표와 해결방안 결정

	•	구조적 분석 기법
	자료의 흐름과 처리를 중심으로 하는 분석 방법

	- 도형 중심의 도구를 이용하여 분석
	- 하향식 방법을 사용하여 시스템을 세분화
	- 요구사항을 논리적으로 표현
	- 모든 단계에서 필요한 질 높은 명세서 작성이 가능
	- 종류
		. 자료 흐름도 (DFD : Data Flow Diagram)
			: 자료 흐름 그래프, 버블 차트라고도 한다.
			: 시스템 내 프로세스와 자료 저장소 사이에 자료의 흐름을 나타내는 그래프

			프로세스		자료를 변환시키는 처리 과정
			(process)		원이나 둥근 사각형으로 표시하고 그 안에 프로세스명 기입
							(= 처리 / 기능 / 변환 / 버블)
			
			자료 흐름		자료의 이동이나 연관관계를 나타낸다.
			(data flow)	화살표 위에 자료의 이름을 기입한다.

			자료 저장소	자료 저장소를 나타낸다. (파일, DB)
			(data store)	도형 안에 자료저장소 이름을 기입한다.

			단말			시스템과 교신하는 외부 개체.
			(terminator)	입력 데이터가 만들어지고 출력 데이터를 받는다.
							도형 안에 이름을 기입한다.

		. 자료 사전 (DD : Data Dictionary)
			: 자료 흐름도의 자료를 더 자세히 정의하고 기록한 메타데이터
			: 표기 기호
			
			* *		자료의 설명 : 주석
			=		자료의 정의 : ~로 구성되어 있다.
			+		자료의 연결 : 그리고
			|		또는
			( )		자료의 생략 : 생략 가능한 자료
			[ ]		자료의 선택
			{ }		자료의 반복
					{ }n : n번 이상 반복 (아래첨차)
					{ }n : 최대로 n번까지 반복 (위 첨자)
					{ }nm : m이상 n 이하로 반복 (n 위첨자, m 아래첨자)



	0.	UML (Unified Modeling Language)
	표준화된 대표적인 객체지향 모델링 언어
	객체 기술에 관한 국제표준화기구인 OMG에서 표준으로 지정
	6개의 구조 다이어그램과 7개의 행위(동작) 다이어그램 작성

	•	구성요소
	1) 사물
		- 모델을 구성하는 가장 중요한 기본 요소
			. 구조사물 : 시스템의 개념적, 물리적 요소를 표현 (클래스, 유스케이스, 컴포넌트, 노드 등)
			. 행동사물 : 시간과 공간에 따른 요소들의 행위를 표현 (상호작용, 상태 머신 등)
			. 그룹사물 : 요소들을 그룹으로 묶어서 표현 (패키지)
			. 주해사물 : 부가적인 설명이나 제약조건 등을 표현 (노트)

	2) 관계
		- 사물과 사물 간의 연관성을 표시하는 것.
			. 연관 관계
				: 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있음을 표현
				: 실선, 화살표으로 연결
				: 양방향 관계는 화살표 생략하고 실선으로 표시
				: 선 위에 연관된 사물의 갯수를 표기
	
			. 집합 관계
				: 하나의 사물이 다른 사물에 포함되나, 1:1로만 포함되지는 않는 느슨한 관계 (컴퓨터 - 프린터)
				: 포함하는 쪽에 빈 마름모를 연결하여 표현 

			. 포함 관계
				: 집합관계에서 1:1로 반드시 포함되며 생명주기를 함께하는 관계 (자물쇠 - 열쇠)
				: 포함하는 쪽에 속이 채워진 마름모를 연결하여 표현

			. 일반화 관계
				: 구체성에 따라 상위 개념, 하위 개념의 관계 (커피 - 아메리카노, 라떼  )
				: 하위 -> 상위로 속이 빈 화살표를 연결하여 표현

			. 의존 관계
				: 특정한 조건에 의해서만 서로에게 영향을 주는 관계 (등급 -> 할인율)
				: 영향을 주는 사물 -> 받는 사물 쪽으로 점선 화살표 연결하여 표현

			. 실체화 관계
				: 사물이 가진 기능으로 그룹화 하는 관계 (비행기, ,새 -> 비행)
				: 사물 -> 기능 으로 속이 빈 점선 화살표 연결하여 표현

	3) 다이어그램
		사물과의 관계를 도형으로 표현한 것.

		- 구조적 다이어그램  (Structural Diagram)
			. 클래스 다이어그램 : 클래스의 속성과 관계 표현
			. 객체 다이어그램 : 클래스에 속한 객체 간의 관계 표현
			. 컴포넌트 다이어그램 : 구현 단계에서 실제 구현모듈인 컴포넌트 간의 관계를 표현
			. 배치 다이어그램 : 구현 단계에서 물리적 요소들의 위치를 표현
		
		- 행위 다이어그램 (Behavioral Diagram)
			. 유스케이스 다이어그램 : 사용자의 요구를 분석하는 것  (Actor / UseCase)
			. 시퀀스 다이어그램 : 상호작용하는 시스템이나 객체들이 주고 받는 메시지 표현
			. 커뮤니케이션 다이어그램 : 시퀀스 다이어그램 + 객체들관의 연관도 표현
			. 상태 다이어그램 : 객체의 상태가 어떻게 변화하는지 표현
			. 활동 다이어그램 : 객체의 처리 로직이나 조건에 따른 처리 흐름을 순서에 따라 표현
		
		** 스테레오 타입
			- UML에서 표현하는 기본 기능 외 추가 표현을 위해 사용.
			- 길러멧(Guilemet) 기호인 << >> 사이에 기술
			- 종류
				<<include>>
				<<extend>>
				<<interface>>
				<<exception>>
				<<constructor>>