[CHATER] 요구사항 확인
==========

# 1. 애자일 모형 (Agile)
# 1.1 애자일 모형이란?
- 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발하는 모형
- 스프린트 또는 이터레이션이라 불리는 짧은 개발 주기를 반복
- 고객의 요구사항과 평가를 적극 수용
- 폭포수 모형과 대조적

## 1.2 애자일의 4가지 핵심가치
1. 프로세스와 도구보다는 개인과의 상호작용에 더 가치를 둔다.
2. 문서보다 실행되는 소프트웨어에 가치를 둔다.
3. 계약 협상보다 고객과의 협업에 더 가치를 둔다.
4. 계획보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

## 1.3 애자일 모형의 대표 종류
- 스크럼 (Scrum)
- 익스트림 프로그래밍 (XP)
- 칸반(Kanban)
- Lean
- 기능 중심 개발(FDD)
- ASD
- DSDM
- 크리스탈


### 1.3.1 스크럼 기법 (Scrum)
#### 1.3.1.1 스크럼 기법이란?
- [**팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높이는 기법**]
- 팀원 스스로가 스크럼 팀을 구성 및 모든 개발을 스스로 해결할 수 있어야 한다.

#### 1.3.1.2 스크럼 팀
1. 제품 책임자 (PO: Produect Owner)
    - 프로젝트 총괄하는 사람으로, 요구사항 및 의사결정의 책임자
    - 요구사항이 담긴 백로그(Backlog)를 작성

2. 스크럼 마스터 (SM: Scrum Master)
	- 개발팀 팀장
	- 일일 스크럼 회의 주관하여 진행사항 체크

3. 개발팀 (DT: Development Team)
    - 개발자, 디자이너, 테스터 등 모든 팀원 (7-8명이 적당)

#### 1.3.1.3 스크럼 개발 프로세스
	1) 제품 백로그
		- 제품 개발의 모든 요구사항(스토리)을 우선순위에 따라 나열한 목록
		- 새로운 요구사항에 대해 지속적 업데이트
		- 전체 일정 계획(Release Plan)을 수립

	2) 스프린트 계획 회의
		- 스프린트 수행 작업을 대상으로 단기 일정 수립
		- 개발자 별 업무 할당

	3) 스프린트
		- 실제 개발을 진행하는 과정 (약 2-4주 기간 소요)
		-  백로그에 작성된 태스크를 대상으로 작업량과 시간을 추정하여 개발담당자에게 할당
		- 태스크는 할 일 /  진행 중 / 완료 의 상태를 갖는다.
	
	4) 일일 스크럼 회의
		- 모든 팀원이 약속된 시간에 약 15분 정도 진행 상황  점검
		- 회의는 보통 서서 진행
		- 남은 작업 시간은 소멸 차트에 표시

	5) 스프린트 검토 회의 (Review)
		- 사용자가 포함된 참석자 앞에서 테스팅 수행
		- 스프린트의 한 주당 한 시간 내에서 진행

	6) 스프린트 회고
		- 스프린트 주기를 되돌아보며 규칙 준수여부, 개선사항 등을 확인



	0.	익스트림 프로그래밍 기법 (XP)
	릴리즈 기간을 짧게 반복하면서 소규모 단위 기능을 점차 덧붙여 릴리즈하는 기법
	릴리즈  테스트 마다 고객이 직접 참여한다.

	•	5가지 핵심 가치
	- 의사소통
	- 단순성
	- 용기
	- 존중
	- 피드백

	•	개발 프로세스
	1) 사용자 스토리
	   	- 요구사항 시나리오

	2) 릴리즈 계획 수립
	  	- 부분 혹은 전체 개발완료 시점에 대한 일정 수립

	3) 스파이크
		- 기술 문제에 대한 위험을 감소하기 위해 별도로 만드는 시뮬레이터

	4) 이터레이션
		- 하나의 릴리즈를 더 세분화한 단위 (1-3주 기간)

	5) 승인검사 (인수테스트)
		- 하나의 이터레이션 내의 완료 제품이 구현되면 수행한 테스트
		- 테스트 중 발생한 오류는 다음 이터레이션에 포함
	
	6) 소규모 릴리즈
		- 계획된 릴리즈 내 모든  이터레이션 수행 후 고객에 의한 최종 테스트 수행


	•	주요 실천 방법
	- 짝 프로그래밍 (Pair Programming)
		. 타인과 함께 개발하여, 개발에 대한 책임을 공동 분배

	- 공동 코드 소유 (Collective Ownership)
		. 개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유

	- 테스트 주도 개발 (Test-Driven Development)
		. 실제  개발 전에 테스트 케이스를 먼저 작성
		. 자동화된 테스팅 도구 사용

	- 전체 팀 (Whole Team)
		. 개발에 참여하는 모든 구성원과 고객은 각자 역할에 책임을 가져야 한다.

	- 소규모 릴리즈 (Small Releases)
		. 릴리즈 기간을 짧게 반복하여 변화에 대응

	- 계속적인 통합 (Continuous Integration)
		. 모듈 단위로 개발된 코드를 지속적으로 통합 (Merge)

	- 디자인 개선  / 리팩토링 (Refactoring)
		. 프로그램 기능의 변경 없이, 시스템을 재구성하여 고도화
